### 2019-02-15 Chapitres/ExtractionMotifs/EM.tex
version2_rapport

%Le partitionnement des graphes et la détection de communautés présentent un grand intérêt pour de nombreux domaines, notamment les sciences sociales, biologiques et Web. 
%			Ces dernières permettent d'obtenir des résumés de graphes diversifiés, chaque méthode étant orientée vers certains types de structures, telles que des cliques et des noyaux bipartites ou des étoiles. 
			Parmi les méthodes de détection les plus importantes dans la littérature nous trouvons :
			\begin{enumerate}
				\item \textbf{METIS\citep{karypis2000multilevel}}:est un schéma de partitionnement de graphe multiniveau basé sur la bissection récursive multiniveau (MLRB). Tant que la taille du graphe n'est pas sensiblement réduite, il grossit d'abord le graphe d'entrée en regroupant les nœuds dans des super-nœuds de manière itérative, de sorte que la coupe des bords soit préservée. Ensuite, le graphe grossi est partitionné à l'aide de MLRB et le partitionnement est projeté sur le graphe d'entrée G par le biais du retour en arrière. La méthode produit k partitions à peu près égales.
				\item \textbf{SPECTRAL\citep{hespanha2004efficient}}: partitionne un graphe en effectuant une classification en k-means sur les k premiers vecteurs propres du graphe d'entrée. L'idée derrière cette classification est que les nœuds avec une connectivité similaire ont des scores propres similaires dans les k premiers vecteurs.
				\item \textbf{LOUVAIN\citep{blondel2008fast}}:est une méthode de partitionnement basée sur la modularité pour détecter la structure de communauté hiérarchique. LOUVAIN est une méthode itérative: (i) Chaque nœud est placé dans sa propre communauté. Ensuite, les voisins j de chaque nœud i sont pris en compte et i est déplacé vers la communauté j si le déplacement produit le gain de modularité maximum. Le processus est appliqué à plusieurs reprises jusqu'à ce qu'aucun gain supplémentaire ne soit possible. (ii) Un nouveau graphe est créé dont les super nœuds représentent les communautés et les super arêtes sont pondérés par la somme des poids des liens entre les deux communautés. L'algorithme converge généralement en quelques itérations.
				\item \textbf{SLASHBURN \citep{kang2011beyond}}:est un algorithme de ré-ordonnancement de nœud initialement développé pour la compression de graphes. Il effectue deux étapes de manière itérative: (i) il supprime les nœuds de haute centralité du graphe (ii) Il réorganise les nœuds de manière à ce que les identificateurs les plus petits soient attribués aux nœuds de degré élevé et les nœuds des composants déconnectés obtiennent les identificateurs les plus grands. Le processus est répété sur le composant connecté.
				\item \textbf{BIGCLAM\citep{yang2013overlapping}}:est une méthode de détection de communauté à chevauchement évolutive. Elle est construite sur le constat que les chevauchements entre les communautés sont étroitement liés. En modélisant explicitement la force d’affiliation de chaque couple nœud-communauté, un facteur latent non négatif est attribué à cette dernière, qui représente le degré d'appartenance à la communauté. Ensuite, la probabilité d'un bord est modélisée en fonction des affiliations de communautés partagées.
				\item \textbf{HYCOM\citep{araujo2014beyond}}:est un algorithme qui détecte les communautés à structure hyperbolique. Il se rapproche de la solution optimale en détectant de manière itérative les communautés importantes. L'idée clé est de trouver dans chaque étape une communauté unique qui minimise une fonction d'objectif basée sur le principe MDL en fonction des communautés précédemment détectées.

@@

			%%%%%Un tableau Comparative
			 Nous présentons dans le tableau \ref{tab:clusteringMethode} une synthèse entre ces méthodes dans le but de mieux comprendre leurs impact sur les méthodes de compression. Nous constatons que le choix de l'algorithme de clustering peut orienter le processus de recherche vers un ou plusieurs types de structures ce qui influence le résultat de la compression.
			 \begin{table}[!h]
							\footnotesize
							\begin{tabular}{|R{2cm}||C{1cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{2.5cm}|}
								\hline & Chevau-che-ment & Clique & Étoile & sous-graphe Bipartie & Chaîne & Structure Hyperbolique & Complexité \\
								\hline \textbf{Metis} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O(m·k)\\
								\hline	\textbf{Spectral} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O($n^3$)\\
								\hline \textbf{Louvain} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu} & O($n log n$)\\
								\hline \textbf{SlashBurn} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu} & \textcolor{red}{peu} & O(t($m+nlogn$)) \\
								\hline \textbf{Bigclam} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark}  & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O(d · n · t)\\					
								\hline \textbf{Hycom} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark}  & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup}  & O($k(m + h log h^2 +hm_{h} )$)\\

@@

								\hline 
							\end{tabular} \\
								\caption{Tableau comparative entre les méthodes de clustering avec n = nombre de nœuds, m = nombre d'arêtes, k = nombre de clusters, t = nombre d'itérations, d = degré moyen de nœuds, h($m_{h}$) = nombre de nœuds (arêtes) dans la structure hyperbolique.}
    								\label{tab:clusteringMethode} 
							\end{table}
							\normalsize	
			 \newpage

>>>>

%Le partitionnement des graphes et la détection de communautés présentent un grand intérêt pour de nombreux domaines, notamment les sciences sociales, biologiques et Web. 
%			Ces dernières permettent d'obtenir des résumés de graphes diversifiés, chaque méthode étant orientée vers certains types de structures, telles que des cliques et des noyaux bipartites ou des étoiles. 
			Parmi les méthodes de détection de communautés les plus importantes dans la littérature nous trouvons :
			\begin{enumerate}
				\item \textbf{METIS\citep{karypis2000multilevel}}: est un schéma de partitionnement de graphe multi-niveau basé sur la bissection récursive (dichotomie). Il se compose de trois phases essentielles : 1) une phase de Grossissement qui consiste en le groupement des nœuds (ou de d'arêtes) selon un critère pour former un hypergraphe, 2)une phase de partitionnement qui consiste en le partitionnement du graphe en respectant les contrainte du problème et en optimisant une certaine fonction objective, une façon d'obtenir une k-way partition est de de répéter la phase (01) jusqu'à obtention de k sommets, 3)finalement, le partitionnement de l'hypergraphe est projeté successivement vers le niveau suivant et un algorithme de raffinement est appliqué pour optimiser la fonction objective.
				%Tant que la taille du graphe n'est pas sensiblement réduite, il grossit d'abord le graphe d'entrée en regroupant les nœuds dans des super-nœuds de manière itérative. Ensuite, le graphe grossi est partitionné et le partitionnement est projeté sur le graphe d'entrée G par le biais du retour en arrière. La méthode produit $|k|$ partitions à peu près égales.
				\item \textbf{SPECTRAL\citep{hespanha2004efficient}}: partitionne un graphe en effectuant une classification en k-means sur les k premiers vecteurs propres du graphe d'entrée. L'idée derrière cette classification est que les nœuds avec une connectivité similaire ont des valeurs propres similaires dans les k premiers vecteurs.
				\item \textbf{LOUVAIN\citep{blondel2008fast}}: est une méthode de partitionnement basée sur la modularité pour détecter la structure de communauté hiérarchique. LOUVAIN est une méthode itérative: (i) Chaque nœud est placé dans sa propre communauté. Ensuite, les voisins j de chaque nœud i sont pris en compte et i est déplacé vers la communauté j si le déplacement produit le gain de modularité maximum. Le processus est appliqué à plusieurs reprises jusqu'à ce qu'aucun gain supplémentaire ne soit possible. (ii) Un nouveau graphe est créé dont les super nœuds représentent les communautés et les super arêtes sont pondérés par la somme des poids des liens entre les deux communautés. L'algorithme converge généralement en quelques itérations.
				\item \textbf{SLASHBURN \citep{kang2011beyond}}: est un algorithme de ré-ordonnancement de nœud initialement développé pour la compression de graphes. Il effectue deux étapes de manière itérative: (i) il supprime les nœuds de haute centralité du graphe (ii) Il réorganise les nœuds de manière à ce que les identificateurs les plus petits soient attribués aux nœuds de degré élevé et les nœuds des composants déconnectés obtiennent les identificateurs les plus grands. Le processus est répété sur le composant connecté le plus large.
				\item \textbf{BIGCLAM\citep{yang2013overlapping}}:est une méthode de détection de communautés à chevauchement évolutive. Elle est construite sur le constat que les chevauchements entre les communautés sont étroitement liés. En modélisant explicitement la force d’affiliation de chaque couple nœud-communauté, un facteur latent non négatif est attribué à cette dernière, qui représente le degré d'appartenance à la communauté. Ensuite, la probabilité d'un bord est modélisée en fonction des affiliations des communautés partagées.
				\item \textbf{HYCOM\citep{araujo2014beyond}}: est un algorithme qui détecte les communautés à structure hyperbolique. Il se rapproche de la solution optimale en détectant de manière itérative les communautés importantes. L'idée clé est de trouver dans chaque étape une communauté unique qui minimise une fonction objectif basée sur le principe \gls{mdl} en fonction des communautés précédemment détectées.

@@

			%%%%%Un tableau Comparative
			 Nous présentons dans le tableau \ref{tab:clusteringMethode} une synthèse entre ces méthodes dans le but de mieux comprendre leur impact sur les méthodes de compression. Nous constatons que le choix de l'algorithme de clustering peut orienter le processus de recherche vers un ou plusieurs types de structures ce qui influence le résultat et les performances de la compression .
			 \begin{table}[!h]
							\footnotesize
							\begin{tabular}{|R{2cm}||C{1cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{1.5cm}|C{2.5cm}|}
								\hline & Chevau-che-ment & Clique & Étoile & sous-graphe Bipartie & Chaîne & Structure Hyperbolique & Complexité \\
								\hline \textbf{Metis} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O(m·k)\\
								\hline	\textbf{Spectral} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O($n^3$)\\
								\hline \textbf{Louvain} & \textcolor{red}{\xmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu} & O($n log n$)\\
								\hline \textbf{SlashBurn} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu} & \textcolor{red}{peu} & O(t($m+nlogn$)) \\
								\hline \textbf{Bigclam} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark}  & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{red}{peu}  & O(d · n · t)\\					
								\hline \textbf{Hycom} & \textcolor{PineGreen}{\checkmark}  & \textcolor{BurntOrange}{certaines} & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup} & \textcolor{BurntOrange}{certains} & \textcolor{red}{peu}  & \textcolor{PineGreen}{Beaucoup}  & O($k(m + h log h^2 +hm_{h} )$)\\

@@

								\hline 
							\end{tabular} \\
								\caption{Tableau comparatif entre les méthodes de clustering avec n = nombre de nœuds, m = nombre d'arêtes, k = nombre de clusters, t = nombre d'itérations, d = degré moyen de nœuds, h($m_{h}$) = nombre de nœuds (arêtes) dans la structure hyperbolique.}
    								\label{tab:clusteringMethode} 
							\end{table}
							\normalsize	
			 \newpage

### 2019-02-15 Chapitres/ExtractionMotifs/TimeCrunch.tex
version2_rapport

			 \begin{itemize}[label=$\circ$]
			 \item \textbf{Oneshot}: cette signature décrit les sous-structures qui apparaissent dans un seul timestamp ,i.e $|u(s)|=1$. Donc le cout de l'encodage se réduit aux nombre de bits nécessaires pour sauvegarder le timestamp : $L(u(s)) = log(t)$.
			 \item \textbf{Ranged}: dans ce cas la sous-structure apparait dans tous les graphes se trouvant entre deux timestamps $t_{debut}$ et $t_{fin}$. Le cout englobe le nombre de timestamps dans lesquels elle apparait ainsi que les identifiants des deux timestamp $t_{debut}$ et $t_{fin}$ : $L(u(s)) = L_{N}(|u(s)|) +log$ ${t}\choose{2}$.
			 \item \textbf{Periodic}: cette catégorie est une extension de la précédente d'où: $L(p) = L(r)$.
			 En effet, la périodicité peut être déduite des marqueurs début et de fin ainsi que du nombre de pas de temps $|u(s)|$ entre chaque deux timestamps, permettant ainsi de reconstruire $u(s)$
			 \item \textbf{Flickering}: ce type décrit les structures qui apparaissent dans $n$ timestamps de manière aléatoire. Le coût doit englober donc le nombre de timestamps ainsi que leurs identifiants d'où: 
			 $L(u(s)) = L_{N}(|u(s)|) +log$ ${t}\choose{|u(s)|}$.
			 \item \textbf{Constant}: dans ce cas la sous-structure apparait dans tout les timestamps et donc elle ne dépend pas du temps d'où L(c)=0.
			 \end{itemize} \label{par:TimeCrunch}

			 Nous notons que décrire $u(s)$ est encore un autre problème de sélection de modèle pour lequel les auteurs tirent parti du principe MDL. En effet, juste comme pour le codage de la connectivité, il peut ne pas être précis avec une signature temporelle donnée. Toutefois, toute approximation entraînera des coûts supplémentaires pour l'encodage de l'erreur qui englobent dans ce cas l'erreur de l'encodage de la connectivité ainsi que l'erreur de l'encodage de la signature temporelle.

			 \begin{algorithm}
					\caption{TIMECRUNCH}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous-structures candidates: }Génération de sous-graphes pour chaque $G_{t_{i}}$ en utilisant un des algorithmes de décomposition de graphe statiques.

					\STATE  \textbf{Étiquetage des sous-structures candidates: }Associer chaque sous-structure à une étiquette $x \in \Omega$ minimisant son MDL.

					\STATE  \textbf{Assemblage des sous-structures candidates temporelles :} Assembler les sous-structure des graphes $G_{t_{i}}$ pour former des structures temporelles avec un comportement de connectivité cohérent et les étiqueter conformément en minimisant le coût de codage de la présence temporelle. Enregistrer le jeu de candidats $C_{x} \in C $.

>>>>

			 \begin{itemize}[label=$\circ$]
			 \item \textbf{Oneshot}: cette signature décrit les sous-structures qui apparaissent dans un seul timestamp, i.e, $|u(s)|=1$. Donc le cout de l'encodage se réduit aux nombre de bits nécessaires pour sauvegarder le timestamp : $L(u(s)) = log(t)$.
			 \item \textbf{Ranged}: dans ce cas la sous-structure apparait dans tous les graphes se trouvant entre deux timestamps $t_{debut}$ et $t_{fin}$. Le cout englobe le nombre de timestamps dans lesquels elle apparait ainsi que les identifiants des deux timestamp $t_{debut}$ et $t_{fin}$ : $L(u(s)) = L_{N}(|u(s)|) +log$ ${t}\choose{2}$.
			 \item \textbf{Periodic}: cette catégorie est une extension de la précédente d'où: $L(p) = L(r)$.
			 En effet, la périodicité peut être déduite à partir des marqueurs début et de fin ainsi que du nombre de pas de temps $|u(s)|$ entre chaque deux timestamps, permettant ainsi de reconstruire $u(s)$
			 \item \textbf{Flickering}: ce type décrit les structures qui apparaissent dans $n$ timestamps de manière aléatoire. Le coût doit englober donc le nombre de timestamps ainsi que leurs identifiants d'où: 
			 $L(u(s)) = L_{N}(|u(s)|) +log$ ${t}\choose{|u(s)|}$.
			 \item \textbf{Constant}: dans ce cas la sous-structure apparait dans tout les timestamps et donc elle ne dépend pas du temps d'où L(c)=0.
			 \end{itemize} \label{par:TimeCrunch}

			 Nous notons que décrire $u(s)$ est encore un autre problème de sélection de modèle pour lequel les auteurs tirent parti du principe \gls{mdl} . En effet, juste comme pour le codage de la connectivité, il peut ne pas être précis avec une signature temporelle donnée. Toutefois, toute approximation entraînera des coûts supplémentaires pour l'encodage de l'erreur qui englobent dans ce cas l'erreur de l'encodage de la connectivité ainsi que l'erreur de l'encodage de la signature temporelle.

			 \begin{algorithm}
					\caption{TIMECRUNCH}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous-structures candidates: }Génération de sous-graphes pour chaque $G_{t_{i}}$ en utilisant un des algorithmes de décomposition de graphes statiques.

					\STATE  \textbf{Étiquetage des sous-structures candidates: }Associer chaque sous-structure à une étiquette $x \in \Omega$ minimisant son \gls{mdl} .

					\STATE  \textbf{Assemblage des sous-structures candidates temporelles :} Assembler les sous-structures des graphes $G_{t_{i}}$ pour former des structures temporelles avec un comportement de connectivité cohérent et les étiqueter conformément en minimisant le coût de codage de la présence temporelle. Enregistrer le jeu de candidats $C_{x} \in C $.

### 2019-02-15 Chapitres/ExtractionMotifs/VNM.tex
version2_rapport

	%-----------------Aggregation des liens ----------%
				\citep{buehrer2008scalable} ont exploité l'existence de plusieurs ensembles de pages web qui ont les même liens sortants. S'intitulant  VNM pour Virtual Node Miner, leurs approche est basée sur la réduction du nombre de liens en créant des nouveaux sommets virtuels qui sont ajoutés au graphe. Soit G = (V,E) un graphe orienté, l'algorithme proposé se compose de deux phases essentielles :
				\begin{enumerate}

@@

					\item \textbf{Phase d'Extraction de Motifs :}				Le but de cette étape est de localiser des sous-ensembles communs de liens sortants dans les sommets donnés. 
				Ainsi les ensembles plus grands et fréquents présentent un intérêt, car ils peuvent représenter des motifs plus pertinents et une meilleure compression. En effet, les performances de compression d'un motif sont calculés en fonction de sa fréquence dans la liste d'adjacence, et de sa taille qui est le nombre de liens qu'il contient \eqref{eqcompperf}.
				%%% Formule
				\begin{equation}
				Compression(P)=(P.fréquence-1)(P.taille-1)-1
				\label{eqcompperf}
				\end{equation}
				Afin d'extraire ces motifs, VNM utilise une heuristique gloutonne. Cette heuristique procède comme suit :
				\begin{enumerate}
				\item Extraire un histogramme des identifiants de liaison sortante à partir de la liste d'adjacence des sommets données.
				\item Les listes sont réorganisées dans l'ordre décroissant des fréquences des liens sortants en éliminant ceux qui apparaissent une seul fois uniquement.
				\item Chaque lien sortant est ajouté à un arbre de préfixes avec l'ensemble trié de ces extrémités initiales selon leurs identifiants. 
				\item L'arbre est par la suite parcouru afin d'identifier les motifs qui maximisent la formule de performance de la compression \ref{eqcompperf}. Ces motifs sont ensuite convertis en nœuds virtuels et les identificateurs de sommets de leurs listes sont remplacés par les ids des nœuds virtuels dans la liste d'adjacence.
				\end{enumerate}

@@

			\begin{figure}[!h]
			\includegraphics[scale=0.3,center]{./ressources/image/VNM_exemple.png}
			\caption[Exemple d'exécution de VNM.]{Exemple d'exécution de VNM.}
			\label{VNM_exemple}
	\end{figure}

>>>>

	%-----------------Aggregation des liens ----------%
				\citep{buehrer2008scalable} ont exploité l'existence de plusieurs ensembles de pages web qui ont les mêmes liens sortants. S'intitulant  
\newacronym{vnm}{VNM}{Virtual Node Miner}				
				\gls{vnm}, leur approche est basée sur la réduction du nombre de liens en créant des nouveaux sommets virtuels qui sont ajoutés au graphe. Soit G = (V,E) un graphe orienté, l'algorithme proposé se compose de deux phases essentielles :
				\begin{enumerate}

@@

					\item \textbf{Phase d'Extraction de Motifs :}				Le but de cette étape est de localiser des sous-ensembles communs de liens sortants dans les sommets donnés. 
				Ainsi les ensembles plus grands et fréquents présentent un intérêt, car ils peuvent représenter des motifs plus pertinents et une meilleure compression. En effet, les performances de compression d'un motif sont calculés en fonction de sa fréquence dans la liste d'adjacence, et de sa taille qui est le nombre de liens qu'il contient (Formule \ref{eqcompperf}).
				%%% Formule
				\begin{equation}
				Compression(P)=(P.fréquence-1)(P.taille-1)-1
				\label{eqcompperf}
				\end{equation}
				Afin d'extraire ces motifs, \gls{vnm}  utilise une heuristique gloutonne. Cette heuristique procède comme suit :
				\begin{enumerate}
				\item Extraire un histogramme des identifiants de liaison sortante à partir de la liste d'adjacence des sommets données.
				\item Les listes sont réorganisées dans l'ordre décroissant des fréquences des liens sortants en éliminant ceux qui apparaissent une seul fois uniquement.
				\item Chaque lien sortant est ajouté à un arbre de préfixes avec l'ensemble trié de ces extrémités initiales selon leurs identifiants. 
				\item L'arbre est par la suite parcouru afin d'identifier les motifs qui maximisent la formule de performance de la compression (Formule \ref{eqcompperf}). Ces motifs sont ensuite convertis en nœuds virtuels et les identificateurs de sommets de leurs listes sont remplacés par les ids des nœuds virtuels dans la liste d'adjacence.
				\end{enumerate}

@@

			\begin{figure}[!h]
			\includegraphics[scale=0.3,center]{./ressources/image/VNM_exemple.png}
			\caption[Exemple d'exécution de VNM .]{Exemple d'exécution de VNM.}
			\label{VNM_exemple}
	\end{figure}
